[Musique] 1 on bonsoir à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique de jewish story en compagnie de jérôme attal bonsoir jérôme un bon fort alors monde ce soir nous allons parler de natanya et du titanic un titre très intrigant et tu vas tout nous raconter absolument alors le titanic et en 1912 donc comme toujours pour bien comprendre les événements je vais d'abord commencer par le contexte des juifs à cette époque alors par exemple en russie nous sommes au début du 20e siècle et une époque difficile pour les juifs en europe mais pas seulement en russie par exemple la plupart des juifs vivent dans la pauvreté ils sont trés ces massacres et oppressée d'une part par le décret et
qu'anthony sts et se font massacrer d'autre part par les pogroms alors les pogroms beaucoup en ont entendu parler c'est quoi le décret d qu'anthony sts alors je me rappelle ici c'est une célèbre une célèbre phrase de ring bettman qui disait que le monde est divisé en deux parties deux ombres les juifs il ya des endroits un endroit où les juges ne peuvent pas vivre et ceux où ils ne peuvent pas entrer donc pour en revenir à ta question en 1827 en russie l'empereur nicolas 1er décrète un statut pour obliger les juifs à enrôler leurs enfants dès l'âge de 12 ans dans une école militaire pour les préparer à l'armée les enfants sont enlevés sont torturés et on leur promet évidemment que leur condition s'améliorer 6 accepter la
conversion au christianisme orthodoxe ça c'est un coup de rein décret qui disent que les juifs ou c'est un décret ruse pour avoir plus de monde dans l'armée c'est avec ray qui vise surtout les juifs mais les minorités dont il ya les juifs principalement et les cars et les caraïbes sont aussi une forme un lien du judaïsme c'est ceux qui n'acceptent pas en fait la torah orale donc c'est essentiellement pour les us à 100 % et beaucoup d'enfants donc sont morts torturés de leurs blessures ça c'est vrai qu'on n'entend pas et les pogroms naturellement tout le monde connaît ce terme et c'est donc il s'agit pour parler des plus célèbres on veut parler des pogrom de kichinev en 1903 et 1905 mais aussi le pogrom d'odessa en
1881 tous sont encore très récent et les russes sont encore traumatisés par ces pogroms et aussi la russie vient de vivre sa révolution des mouvements nationalistes antisémites comme les laisse en noir se sont formés pour massacrer les juifs donc on a un contexte très compliqué pour les juifs persécutés qui concrètement veulent fuir la russie absolument et c'est pas tout parce que suite à la révolution russe donc au xixe ya des mouvements nationalistes qui se sont formés comme les sens doivent et donc utilise principalement les suisses évidemment en 1891 les juifs sont expulsés de moscou en 1898 ils sont expulsés de kiev en ukraine donc beaucoup unis auront en argentine pour les pogroms car l'argentine offre une
politique d'immigration très attrayant très attrayante à l'époque en france on a évidemment en pleine antisémitisme on se rappelle de la sphère brioude c'est la france de l'action française le mouvement qui limite de charles maurras qui vaut passage invente la formule de l'antisémitisme d'état mais aussi sur un autre continent à alger par exemple il ya eu un pogrom pour que le sujet des pogroms est très vaste et saura pourquoi pas l'objet d'une autre émission aussi en palestine ottomane et il y a cinquante mille juifs qui vivent à jérusalem ils sont la majorité religieuse lors du 6e congrès sioniste à bâle en suisse théodore et recel déclare l'état juif ce qui provoquera une vague dahlia l'irgoun et créer tel aviv sort de terre
c'est aussi l'époque des premiers qui booste on a inauguré le technion à haïfa lé empire ottoman vit ses dernières heures et donc beaucoup de jus fuite dans l'espoir d'un meilleur avenir alors j'ai entre j'allais te dire effectivement il ya beaucoup de juifs qui fuit on sait que fin 19e début xxème siècle on parle de quelques 3 millions de juifs qui fuient la russe 2007 la russie tsariste et l'europe orientale mais en fait qu'on n'a pas forcément conscience c'est qu'une toute petite minorité on parle de quelques 5 % qui vont aller ici en futur terre d'israël en palestine ottomane et que l'immense majorité va partir en amérique du nord aux états unis au canada c'est du vent alors entre la précarité c'est vrai que
leur offre la palestine ottomane de l'époque et le confort que peut leur apporter une amérique aussi en pleine croissance beaucoup feront ce dernier choix et tenteront de s'établir en amérique et quand on sait ce qu'ils ont vécu ce que l'histoire nous apprend de ce qu'ils ont subi sincèrement entre nous qui les jugerait à mal voilà pour le contexte alors non maintenant latine grande question c'est quoi le werder tous ces juifs qui veulent fuir est allé aux états unis et le titanic alors le titanic pour présenter sur un navire de 269 mètres de long 28 m de large 50 m dos il est parti de southampton sur la côte sud de l'angleterre pour arriver à new york en passant par cherbourg en france et queenstown en irlande avant de
rejoindre new york donc c'est quoi ces genres un énorme bateau de croisière et de titanic c'est un énorme bateau de croisière qu'on ne présente plus que tout le monde connaît pour satisfaire ses clients et pour le bon fonctionnement il ya 8 189 membres d'équipage sont nécessaires waouh pour 1315 passagers ça veut dire quasiment un membre d'équipage par passager c'est dire le confort web et qui sont donc répartis en trois classes sachant que la troisième classe étant la cloche qui répare le aux pauvres aux immigrants il y à 4,8 couchette par kabyle mais à bord il ya les gens les plus riches de l'époque où si des centaines d'immigrants venant de grande bretagne d'irlande et d'ailleurs en europe
et qui cherchait l'espoir d'une nouvelle vie ou des états unis donc on a plusieurs populations à une population extrêmement pauvres ces immigrés seulement riches pauvres et de l'autre côté une population extrêmement riche exactement et quatre jours après partie donc je fais brièvement l'histoire du titanic ce qu'ils veulent une coutume on la connaît en quatre jours après être parti à 23h40 précisément dans la nuit du 14 au 15 avril alors que le navire se trouvait à 95 milles au sud des grands barons des grands blancs de terre-neuve il a percuté un iceberg iceberg qui s'élevait à 30 mètres au dessus du pont pour voulait finalement le 15 avril 1912 à 2h20 au large de terre-neuve dans une eau à -2 degrés ça veut dire que moins
de trois heures après avoir percuté l'iceberg le bateau coule c'est dire le choc qui a dû être extrêmement violent et le titanic gît encore aujourd'hui par près de 4000 mètres de profondeur donc au large de terre-neuve voilà quant au nombre de victimes on estime à peu près 1500 23 personnes au nombre de victimes essentiellement six victimes sont des hommes et ctu pourquoi sont directement des hommes quoi essentiellement des hommes parce qu'on peut s'imaginer que surtout à l'époque moderne n'y a pas de raison il faudrait qu'ils retournent d'hommes que de femmes qu'ils fassent partie des victimes mais j'étais chevaleresque à l'époque ils ont tout simplement respecter le protocole qui consiste à donner la priorité aux femmes
et aux enfants d'abord on connaît tous ce protocole protocole que l'on retrouve dans tous les naufrages de l'histoire car pour des raisons économiques les paquebots tout le savoir n'est dispose que du nombre minimum imposé par les assurances et donc il n'est pas fait pour tout le monde et forcément il fallait donner la priorité aux femmes et aux tensions alors ça veut dire que le très concrètement à l'époque on considère pas qu'on a besoin d'une place dans le canot de sauvetage par passager et donc il suffit que voilà on est 30 % de capacité dans les canots de sauvetage et ça suffit enfin voilà incroyable mais derrière cette tragédie s'est produit un événement qui est trop méconnu c'est pourquoi je voulais faire ce sujet qu'il
tenait à coeur pour rétablir un petit peu une vérité comment il y à déjà d'après l'historien il y moscovite qui est un auteur on trouve qu'on trouvait le livre sur amazon pour pas nommé les juifs de titanic la liste des passagers de la compagnie maritime la white star line propriétaire du bateau il y avait plusieurs centaines de juifs à bord la plupart voyager en troisième classe classe souviens-toi réservé aux immigrants hockey et où les passagers avaient de moins de chance de survie nos fameuses immigrants russes et d'europe orientale ans exactement et on ne connaîtra jamais leur nombre exact car il y avait beaucoup plus de juifs que l'histoire ne le dit c'est tu pourquoi parce que bien qu'on peut
deviner la judéité de certains partagé par la consonance de leur nom de famille évidemment mais il y en avait beaucoup plus car le seul moyen à l'époque de fuir la russie était de se procurer de faux papiers et bien évidemment avec un nom à consonance non juive il faut savoir qu entre 1880 et 1920 comme tu rappelé tout à l'heure il y à 2,7 millions de juifs qui fut la russie pour échapper aux persécutions dont on a parlé précédemment et donc bien sûr des juifs prier et manger ensemble à l'intérieur du sur le sur le bateau ils se retrouvaient quand même par exemple en bas du menu au restaurant on pouvait retrouver la possibilité d'une prestation cacher à bord attends je t'arrête une seconde parce que sa cible
donc tu nous dis qu'il y avait énormément de juifs dans les passagers troisième classe certains sous un faux nom certains sous un vrai nom et qui se retrouvaient pour manger ensemble de la nourriture casher et voilà quand on est juif on se retrouve toujours je vais même encore en même encore étonner puisque effectivement dont le menu y avait la peau cité prendre une prestation cacher et surtout ce qui est le plus étonnant c'est que a dénommé charles kennel qui était cuisinier juifs attitré et ravins et est le chômeur du titanic diable je pense qu apporter la majorité l'immense majorité des téléspectateurs vont faire ces découvertes ce soit parce que moi qui suis quelqu'un de curieux et de passionnés en histoire je n'ai jamais
entendu parler ni de mots nous cacher ni d'un chômeur juifs à bord du titanic et je vais te trouver il y avait un autre paquebot du jumeau quitté le jumeau ou titanic qui s'appelait l'olympique les deux navires partager les mêmes ustensiles et parmi les objets récupérés à bord du titanic et bien et même d'abord de l'olympic et bien on en retrouve et des assiettes portant les mentions viande et lait bassar et orale halal en hébreu exactement d'après l'organisme américain achi à m laïb law and i want and society société dead et l'immigration s'il existe encore aujourd'hui et or guide à six organisations ont peu qu'on te trouve encore à new york a trouvé que 27 juifs passagers ont survécu parmi elles
je te citer d'exemples de dia meissner qui était une passagère qui a survécu et dont la dépouille de son mari n'a jamais été retrouvé et donc devant de telles circonstances exceptionnelles le rabbinat a dû statuer pour l'autoriser à se remarier si elle avait rendu d'un évidemment une autre histoire magnifique que je voulais vous raconter ce soir ou faire partager digne d'un film d'aventuré je veux parler de benjamin google n qui était un célèbre homme d'affaires américain il était un des passagers les plus riches à bord d'une grande classe d'une élégance à la hauteur de son courage et tu vas comprendre pourquoi parce que selon le gewiss cros michael l'équipage lui proposa une bouée de sauvetage et une
place dans un canot évidemment réservé aux femmes donc on a parlé toute la nature puisque la priorité était l'évacuation des femmes et des enfants exactement il n'est que seule réponse de dire qu'aucune femme ne périra parce que j'ai été lâche il mit sa compagne en sécurité dans un cadeau il aida même l'équipage a fait remonter les femmes à bord de sauvetage puis il choisit en jazzman de mourir avec son valet et d'après l'histoire on nous dit avant de d l'arrêt nous nous sommes d'habiller de notre mieux et nous sommes prêts à mourir comme des jokes oman malheureusement son corps ne fut jamais retrouvé alors en plus comme on disait tout à l'heure il ya eu quand même des centaines de survivants donc on a eu des
témoignages de ce qui s'est passé au moment de l'évacuation tous à son aimable effet ils ont été révélés avérée absolument et maintenant pour faire durer le suspense plus longtemps voici le coeur de notre sujet le lien avec la plagne artémias exact de morts dont je vais vous présenter une famille la famille strauss c'est l'histoire d'une famille d'immigrants ou immigrants d'allemagne de la fin du 19e siècle qui passe de la misère à la richesse deux frères nhat hanh isidore strauss propriétaire des célèbres magasins macy's mais si c'est les trouver en magasin les galeries lafayette américaine exactement une chaîne de magasins basée à new york sylvie d'or qui a créé mais si il était il était surtout reconnue
dans leurs actes rhuys mme ils étaient les premiers hommes d'affaires en amérique à former une société d'encre aides pour aider leurs employés avec des soins médicaux il avait un médecin une infirmière au surplace ya un écrivain sept revers grippaux qui a écrit donc mais le 6 e store the stars the story que l'on peut encore trouver également en ligne que si l'un des deux frères remarquer que l'un de ses employés étaient troublés ou tourmenté malade il se renseignait sur ce qu'il avait et il lui fournissez l'aide dont ils avaient besoin aussi bien de l'argent que d'un médecin on va souligné que c'est qu'elle reste dans complètement exceptionnel parce qu'on est fin 19e sur l'époque fin 19e siècle aux états unis il ya une
absence totale de droits sociaux les gens sont payés à la journée il n'y a pas de couverture santé maladie donc ils font quelque chose de complètement extraordinaire pour l'époque absolument et donc nathan lui c'est un autre mérite il a apporté tiens toi bien la pasta vous à la pasteurisation parvenez noir au monde il a commencé à s'intéresser la pasteurisation lorsqu une vache de sa ferme soit mort de la tuberculose il a appris le procédé de louis pasteur en personne pour tuer les bactéries et ainsi fabriquer du lait stérilisé il a créé des dépôts à travers new york pour distribuer ce lait à un coût dérisoire voire gratuit nathan était reconnu pour avoir sauvé des vies d'innombrables new yorkais même le maire de new york lui a
dit qu'un enfant sur deux à new york vous doit son existence alors attends c'est le même l'at on attend est leader c'est le même nathan dont on parle en israël et qui a fait des visites et qui a été très présent aussi à cette époque et bien voilà maintenant j'y viens donc nathan isidore et leurs femmes respectives venait de visiter israël ensemble avant d'embarquer vers le titanic mais nathan change d'avis car il est frappé par la pauvreté des huit la grande précarité de ceux qui vivaient à jérusalem souvenez vous je vous ai dit qu'il avait cinquante mille juifs à jérusalem est ben natan prêt sera alors resté pour aider ses frères démunis au confort d'une première classe à bord du plus luxueux paquebot de l'époque isidore et
sa femme embarqua donc seul sur le titanic non pas par manque de mansuétude mais isidore avait de grandes responsabilités au visage dit questionner lui qu'avait créé mais c'est évidemment une on peut facilement penser que leur empire ne pouvait pas se passer des deux frères en même temps mais il ne le savait pas mais laurent revoir était en fait un adieu car lorsque le bateau a commencé à sombrer isidore son épouse ida est d'abord l'officier chargé de remplir les canots de sauvetage comme benjamin gourgue nm lui demanda de monter sur un canot qui était même réservé aux femmes mais comme benjamin google m il refusa il refusa de le faire tant que les autres hommes n'embarquer pas il chargea même sur le canot sa 2006 sa
femme alors que des hommes montés à bord des canaux réservés aux femmes sans y être invitée parce que n'étaient pas des premières claret évidemment le personnage de bord les décharges et manu militari c'est dire l'importance des leaders strauss à l'époque et de benjamin google n c'était vraiment des gens extrêmement respecté qui avait refusé quand même d'embarquer donc on imagine aussi évidemment le mouvement de panique les supplications de malgré les supplications de l'équipage isidore refusa et comme benjamin google m isidore une attitude de gentleman et replica dans ton ferme merci monsieur mais je ne vaux pas mieux qu'un autre et quand sa femme est là mais j'allais te dire il n y fait ses adieux à sa femme à
ce moment là exactement sauf que sa femme quant à lanton glissé mot de son mari de la bouche de son mari à son tour elle refusait d'embarquer et à l'ua c'est je crois la plus belle déclaration d'amour aux femmes qu'une femme puisse faire un homme nous avons vécu ensemble nous mourrons ensemble et les deux époux donc elles dépendent d'eux sans doute renko elle descend du canot pour rester avec son mari sur le titanic l'accouplement c'est bien nous les devons donc s'allonger sur entrant bad en se tenant la main jusqu'à la fin ça c'est magnifique donkey vidor et ida meurt ensemble 15 avril 1912 dans le naufrage sassi pour isidore ida et son frère est encore à ce moment là en palestine ottomane voilà on estime à 705 personnes
sauvées et environ 1500 23 personnes décédées évidemment et le probable en piste ce qui avait des gens qui voyagent et en frau qui n'étaient pas déclarés voilà donc c'était on peut vous en saura jamais en fait la réalité mais bon deux tiers 2/3 de disparus pour un tiers de sauver et donc on disait pendant ce temps là nathan est en palestine et continue ses bonnes oeuvres et pendant ce temps là loin de ce tumulte effectivement nathan rester dans comme israël fonda des soupes populaires pour les nécessiteux jeu rude m et c'est ce qui lui a permis d'échapper à la mort mais tu sais depuis marrant c'est que quand il apprit la nouvelle nathan la prise comme un miracle ici dit que sa vie avait été sauvée par sa décision de
venir en aide ou juifs de jérusalem plus tard il va fonder le centre médical strauss qui sont encore partie de l'hôpital hadassah aujourd'hui des dispensaires pour ensemble pour combattre la malaria en tout il va consacrer tiens toi bien les deux tiers de sa fortune pour aider les juges se rencontrent à rester nord est alors natanya donc là vous l'aurez compris en 1927 une ville en effraie les baptisés et en l'honneur de nathan strauss qui porte encore son nom j'ai nommé natanya mais aussi pas que à jérusalem la rich ross porte aussi le nom de nathan et de son épouse lina et lors d'un dîner offert en son honneur à new york dans un discours au magistral nathan avait dit le monde est mon pays cher du bien et ma religion c'est une
inspiration pour moi l'humanité et ma famille se fait des bébés c'est ma religion et j'espère qu'elle sera de milliers de fidèles nhat hanh strauss est mort le 11 janvier 1931 à new york avec j'en suis sûr la satisfaction du devoir accompli et maintenant quand vous vous promènerez dans la rue strauss de jérusalem vous penserez manhattan merci jérôme c'était une très très belle histoire on a beaucoup pas pris un très bel hommage que les juifs ont rendu ici à nhat hanh strauss en nommant la belle ville de natanya après lui à très bientôt pour de nouvelles aventures sur tandem tv pour jewish story merci à tous